これまでの 動画では 国会 内閣（ないかく） そして 裁判所（さいばんしょ）について 勉強しました。
国会 内閣（ないかく） 裁判所（さいばんしょ）には それぞれの 役わりが ありました。
また 国会が 内閣（ないかく）に対して できることが あります。
そして 内閣（ないかく）が 裁判所（さいばんしょ）に対して できることが あります。
つまり それぞれの機関の 間には 関係があります。
言葉だけでは むずかしいです。
図に してみました。
このような 図に なります。
矢印が それぞれの ところから 出ています。
どのようなものが あるでしょうか。
内閣（ないかく）から 国会に対して 矢印が 出ています。
そこには 衆議院（しゅうぎいん）の解散 と書いてあります。
この 解散について 覚えていますか。
衆議院（しゅうぎいん）には 解散が ありました。
国民に もう一度 問いたい 聞きたいことが ある時に 衆議院（しゅうぎいん）を 解散し 選挙をして 議員を 選び直すことが できます。
実は その解散を 決める権利（けんり）が 内閣総理大臣（ないかくそうりだいじん）に あります。
衆議院（しゅうぎいん）を 解散しなさいと 言われたら 議員たちは 全員 やめて 改めて 選挙を しなければ いけません。
そのため 内閣（ないかく）が 国会に対して とても 力を 持っています。
しかし 逆に 国会から 内閣（ないかく）に 対しても 矢印が 出ています。
そこには 内閣総理大臣（ないかくそうりだいじん）の 指名と 書いてあります。
内閣（ないかく）の リーダーは 内閣総理大臣（ないかくそうりだいじん）でした。
内閣総理大臣（ないかくそうりだいじん）は 国会議員の中から 国会議員の投票で 選びます。
基本的には 議員の数が 一番多い 政党（せいとう）の リーダーが 内閣総理大臣（ないかくそうりだいじん）に なります。
それを 決めることに なっています。
そして 内閣（ないかく）の行う 政治が よくない場合 国民の意見を 反映（はんえい）していない 場合には 内閣（ないかく）不信任決議を することが できます。
この 不信任決議が 通ると 内閣（ないかく）を やめさせることが できます。
つまり 内閣総理大臣（ないかくそうりだいじん)も 大臣も 全員 やめなければ なりません。
このような 強い力を 持っています。
国会が 内閣（ないかく）に対して 力を 持っている 状態です。
では 他は どうでしょうか。
内閣（ないかく）から 裁判所（さいばんしょ）に対して 矢印が 出ています。
最高裁判所長官（さいこうさいばんしょちょうかん）の指名 そして その他の裁判官（さいばんかん）の任命 と書いてあります。
前の動画で 話した 最高裁判所（さいばんしょ）は 日本で 一番 力のある 裁判所（さいばんしょ）でした。
最後に 決定をする 裁判所（さいばんしょ）でした。
この 裁判所（さいばんしょ）の長 リーダーは 最高裁判所長官（さいこうさいばんしょちょうかん）です。
内閣（ないかく）が 決めることが できます。
そして それ以外の 裁判官（さいばんかん）を 任命するのも 内閣（ないかく）です。
これも 内閣（ないかく）の 力が 働いています。
そして 裁判所（さいばんしょ）から 内閣（ないかく）に 対しては 政治が 憲法（けんぽう）に 違反（いはん） してないか チェックを することが できます。
例えば 内閣（ないかく）には いろいろな 行政の仕事 があります。
それが 憲法（けんぽう）に 違反（いはん）してないかを 裁判所（さいばんしょ）が チェックを することが できます。
もし まちがっている場合は それを 正しくしなさいと 言うことが できます。
最後に 国会から 裁判所（さいばんしょ）に対して です。
裁判官（さいばんかん）を やめさせるか 裁判（さいばん）を することが あります。
その 裁判（さいばん）をするのは 国会議員の 代表です。
裁判官（さいばんかん）が 何か 悪いことを した時に その裁判官（さいばんかん）を やめさせるか 裁判（さいばん）をします。
これを むずかしい 言葉ですが だんがい裁判（さいばん）と言います。
だんがい裁判（さいばん）は 国会議員が します。
なので 国会は 裁判所（さいばんしょ）に対して 力を 持っています。
逆に 裁判所（さいばんしょ）は 法律（ほうりつ）が 憲法（けんぽう）に 違反（いはん）していないか チェックをする 役わりが あります。
すべての組織の 中で 法律（ほうりつ）を 作ることが できるのは 国会だけ でした。
しかし その 国会が決めた 法律（ほうりつ）が もしかしたら 憲法（けんぽう）に 違反（いはん）しているかも しれません。
その チェックをする 機能が 裁判所（さいばんしょ）に あります。
法律（ほうりつ）が 憲法（けんぽう）に 違反（いはん） してないか チェックを しています。
そして この 3つの 丸の真ん中に 国民がいます。
これは 主権者（しゅけんしゃ）です。
つまり 政治を 進めていく わたしたちです。
そして 主権者（しゅけんしゃ）である わたしたちから 矢印が 出ています。
国会に 対しては 選挙と 書いてあります。
国会議員は 選挙によって 国民が 選びます。
選挙によって 国民は 国会に対して 意見を 反映（はんえい）します。
そして 内閣（ないかく）に 対してです。
これは よろんと 読みます。
世論（よろん）とは 何でしょうか。
世論（よろん）とは 人々が 今 政治について どのように 考えているかです。
内閣（ないかく）は 世論（よろん）を 聞きながら 政治を 進めていかないと いけません。
国民の考えを 常に 反映（はんえい）して いきます。
そのような 国民の考えを 世論（よろん）と言います。
国民から 裁判所（さいばんしょ）に対しては 国民審査（こくみんしんさ）が あります。
選挙の時 いっしょに 最高裁判所（さいばんしょ）の 裁判官（さいばんかん）について 続けていいのか チェックをします。
それを 国民審査（こくみんしんさ）と言います。
国民審査（こくみんしんさ）で 国民は 裁判所（さいばんしょ）に対して チェックを しています。
このように それぞれが それぞれ に対して 力を 働きかけることで 立法 行政 司法 3つの力が バランスを 取るような 仕組みになっています。
この仕組みを 三権分立（さんけんぶんりつ）と言います。
三権（さんけん）は この 3つの権利（けんり） 立法権（けん） 行政権（けん） 司法権（けん） のことです。
これらを 三権（さんけん） と言います。
そして 三権（さんけん）が はっきり 分かれて 立っているので 三権分立（さんけんぶんりつ） と言います。
なぜ このような 仕組みが 必要 なのでしょうか。
それぞれの 組織が おたがいを チェックしないと 悪い方向に 動いてしまう ことが あるからです。
例えば ここが なかったと します。
憲法（けんぽう）が 法律（ほうりつ）に 違反（いはん） していないか チェックする 役わりが なければ 国会は どんな法律（ほうりつ）でも 作れてしまいます。
例えば 軍隊を作るとか 差別を みとめるような 法律（ほうりつ）です。
実際は そのような 法律（ほうりつ）は 作らないでしょう。
しかし そのような 法律（ほうりつ）が 自由に できてしまいます。
そうなると あぶないです。
国民が 選挙で選んだ 議員であっても それは 危険（きけん）なこと です。
なので 必ず 裁判所（さいばんしょ）が チェックを することに なっています。
それ以外にも 例えば ここが なくなったら どうなる でしょう。
内閣総理大臣（ないかくそうりだいじん）は 国会議員 だけではなく 民間人から 自由に 選べてしまうと だれだか 分からない人が 選ばれるかも しれません。
それでは 国民の意見が 反映（はんえい）されません。
そうすると 国民の意見を 無視（むし）して 政治を 進めることが できるように なってしまいます。
必ず 内閣総理大臣（ないかくそうりだいじん）は 国会議員から 選ばれます。
国会議員は 選挙で 選ばれた人たち なので 国民の意見が 反映（はんえい）された 人が 選ばれるように なります。
このような 仕組みに なっています。
それぞれの 機関の間で バランスを とることで どこかに 権力（けんりょく）が 集中しないような 仕組みです。
1つに 権力（けんりょく）が 集中して 力が 強くなりすぎない ような 仕組みが 取られています。
そして この仕組みは 日本だけではなく イギリスや アメリカ フランスなど 多くの国で 取られている 仕組みです。
これを 三権分立（さんけんぶんりつ）と言います。